Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Assistance et administration : regardez sur kissasia.cam ou kisskh.org
♪The world decays, in gloom I stray♪
♪Le monde se dégrade, je m'égare dans les ténèbres♪
♪Right and wrong, in frost engraved♪
♪Le bien et le mal, gravés dans le givre♪
♪On dreams of love, blades clash and sway♪
♪Dans les rêves d'amour, les lames s'entrechoquent et oscillent♪
♪Alone I ride, blood still unswayed♪
♪Seul je chevauche, le sang toujours inébranlable♪
♪Through heaven's mirth and earth's despair♪
♪À travers la joie du ciel et le désespoir de la terre♪
♪Toasting the moon, I drink the chill air♪
♪Je porte un toast à la lune, je bois l'air frais♪
♪Though hearts like battlefields may be♪
♪Bien que les cœurs puissent être comme des champs de bataille♪
♪Let fate write its uncertainty♪
♪Que le destin écrive son incertitude♪
♪From this life to the great unknown♪
♪De cette vie au grand inconnu♪
♪Who'll stand with me, on thrones unknown?♪
♪Qui se tiendra à mes côtés, sur des trônes inconnus ?♪
♪I'll wander through this life to guard you♪
♪Je parcourrai cette vie pour te protéger♪
♪Through mortal realms, serene I roam♪
♪À travers les royaumes mortels, je parcours sereinement♪
♪With you, the world becomes my home♪
♪Avec toi, le monde devient ma maison♪
♪Unbroken, bold, as I have sworn♪
♪Indomptable, audacieux, comme je l'ai juré♪
♪I'll roam this life, and feel no torn♪
♪Je parcourrai cette vie, sans ressentir aucune déchirure♪
♪Our souls embraced, no regret born♪
♪Nos âmes s'unissent, aucun regret n'est né♪
♪By twilight's lamp, though night be worn♪
♪À la lueur du crépuscule, même si la nuit est tombée♪
♪Through deepest dark, I'll find the morn♪
♪Au plus profond des ténèbres, je trouverai l'aube♪
=Fight For Love=
=Lutte pour l'amour=
=Episode 5=
=Épisode 5=
The death of 70,000 soldiers
La mort de 70 000 soldats
will bring trouble to even our families.
cela causera même des problèmes à nos familles.
You have to decide
Vous devez décider
whether you're leaving or staying.
que vous partiez ou restiez.
You're leaving already?
Tu pars déjà ?
But what about your reputation?
Mais qu'en est-il de votre réputation ?
I'm a woman too
Je suis une femme aussi
and I understand your choices.
Et je comprends vos choix.
But you don't have to
Mais vous n'êtes pas obligé de
all turn against me.
Tous se retournent contre moi.
I never said I would leave
Je n'ai jamais dit que je partirais.
to marry someone else.
épouser quelqu'un d'autre.
But after all these years,
Mais après toutes ces années,
don't you love your husband
N'aimes-tu pas ton mari ?
even a little bit?
même un tout petit peu ?
I will not leave.
Je ne partirai pas.
When Mother passed away,
Lorsque maman est décédée,
she left this family in my care.
Elle a laissé cette famille sous ma responsabilité.
My husband is dead.
Mon mari est mort.
But I must
Mais je dois
protect this family
Protégez cette famille
for him and Mother.
pour lui et sa mère.
Lan,
Et,
you're pregnant.
Tu es enceinte.
What's your decision?
Quelle est votre décision ?
I do not want to leave.
Je ne veux pas partir.
But my father pressured me.
Mais mon père m'a fait pression.
I have to go home
Je dois rentrer chez moi
and give birth to the baby.
et donner naissance au bébé.
I never dared to speak my mind at home.
Je n'ai jamais osé dire ce que je pensais à la maison.
Now, my husband is gone.
Maintenant, mon mari est parti.
What choice do I have?
Quel choix me reste-t-il ?
You don't have any children.
Vous n'avez pas d'enfants.
You can leave or stay as you please.
Vous pouvez partir ou rester à votre guise.
But it's not the same for us.
Mais ce n'est pas la même chose pour nous.
Our children are still here.
Nos enfants sont encore ici.
It breaks our hearts
Cela nous brise le cœur.
when you pressure us to leave.
lorsque vous nous mettez la pression pour que nous partions.
Is it so wrong of me
Est-ce si mal de ma part ?
to leave this family?
quitter cette famille ?
Alright.
Bien.
Am I interrupting?
Est-ce que je vous interromps ?
Will you stop me as well?
Vous m'arrêterez aussi ?
Right.
Droite.
You and Wei Jun
Toi et Wei Jun
were only betrothed,
étaient seulement fiancés,
yet you chose to become his widow.
Et pourtant, vous avez choisi de devenir sa veuve.
How could a loyal woman like you
Comment une femme fidèle comme toi a-t-elle pu ?
stand someone like me
Tenez-vous à l'écart de quelqu'un comme moi
who is leaving so ungratefully?
Qui part avec une telle ingratitude ?
Life isn't easy for us women.
La vie n'est pas facile pour nous, les femmes.
And what I care about least
Et ce qui m'importe le moins
is the reputation.
c'est sa réputation.
So, I'll never hold you back
Alors, je ne te retiendrai jamais.
with that kind of thing.
avec ce genre de choses.
I've seen the world outside Huajing City.
J'ai vu le monde en dehors de la ville de Huajing.
So,
Donc,
even if all of you want to leave,
même si vous voulez tous partir,
I will not stop you.
Je ne t'arrêterai pas.
You make your choices
Vous faites vos choix
about your own lives.
à propos de votre propre vie.
We all understand.
Nous comprenons tous.
But Ms. Chu,
Mais Mme Chu,
you shouldn't be saying that.
Tu ne devrais pas dire ça.
That's right.
C'est exact.
But at present,
Mais actuellement,
Wei Yun is in prison.
Wei Yun est en prison.
You can't leave
Vous ne pouvez pas partir
without his divorce papers, right?
sans ses papiers de divorce, n'est-ce pas ?
I am here today
Je suis ici aujourd'hui
because I want you
parce que je te veux
to give me a hand.
pour me donner un coup de main.
Let's not make a move
N'allons pas plus loin.
until Wei Yun gets back.
jusqu'au retour de Wei Yun.
What Ms. Chu just said
Ce que Mme Chu vient de dire
makes sense.
C'est logique.
At this moment,
À ce moment précis,
our priority is to get Yun out.
Notre priorité est de faire sortir Yun.
If you spoke up for me
Si vous avez pris ma défense
just to secure my help,
juste pour obtenir mon aide,
that really wasn't necessary.
Ce n'était vraiment pas nécessaire.
My great-uncle
Mon grand-oncle
is the Duke of Ning's tutor
est le précepteur du duc de Ning
but he remains impartial.
mais il reste impartial.
Otherwise, he wouldn't have come
Sinon, il ne serait pas venu.
to stop Can Yan in person
pour arrêter Can Yan en personne
and confront the Duke of Ning.
et affronter le duc de Ning.
If there's injustice in Yun's case,
S'il y a eu injustice dans l'affaire Yun,
he will also speak out.
Il prendra également la parole.
I don't need to push him.
Je n'ai pas besoin de le pousser.
(Wei Ya,)
(Wei Ya,)
(how I wish)
(Comme je le souhaite)
(I did not love you.)
(Je ne t'aimais pas.)
(Xie Jiu)
(Xie Jiu)
(You always asked me)
(Tu me l'as toujours demandé)
(to write to you.)
(pour vous écrire.)
But now, I can only
Mais maintenant, je ne peux que
burn the letter.
Brûlez la lettre.
You aren't
Tu ne l'es pas
as heartless
comme sans cœur
as you claim to be.
comme vous le prétendez.
To me,
Pour moi,
you're a very loyal woman.
Vous êtes une femme très fidèle.
You misunderstand me.
Vous me comprenez mal.
Everything I do
Tout ce que je fais
is for my own benefit.
c'est pour mon propre bénéfice.
What could be wrong
Qu'est-ce qui pourrait mal tourner ?
with self-interest?
avec intérêt personnel ?
Your family only values legitimate children.
Votre famille n'accorde de valeur qu'aux enfants légitimes.
I suppose
je suppose
you went through a lot
tu as traversé beaucoup d'épreuves
before you came this far.
avant que vous n'arriviez jusqu'ici.
No one else knows
Personne d'autre ne le sait
what you have been through.
ce que vous avez vécu.
You don't think I'm heartless?
Vous ne pensez pas que je sois sans cœur ?
Soon after my husband died,
Peu après le décès de mon mari,
I wanted to leave his family.
Je voulais quitter sa famille.
I only believe what I see.
Je ne crois que ce que je vois.
What I saw just now
Ce que je viens de voir
was a loyal woman
était une femme fidèle
who loved her husband.
qui aimait son mari.
But I can't kill myself for my husband
Mais je ne peux pas me suicider pour mon mari.
like Chun tried to do.
comme Chun a essayé de le faire.
I'm a Xie.
Je suis un Xie.
I've never been able to control my life.
Je n'ai jamais été capable de contrôler ma vie.
I have to live.
Je dois vivre.
I must struggle to survive.
Je dois lutter pour survivre.
I've been struggling all these years.
J'ai lutté pendant toutes ces années.
How could I kill myself
Comment pourrais-je me suicider ?
just for a man?
juste pour un homme ?
But I miss him.
Mais il me manque.
I miss him every single minute.
Il me manque à chaque minute.
You are not wrong.
Vous n'avez pas tort.
You don't need to feel guilty.
Vous n'avez pas à vous sentir coupable.
Nor do you need to be stuck here.
Vous n'êtes pas obligé de rester coincé ici.
The world is so vast.
Le monde est si vaste.
Your loyalty need not be proven
Votre loyauté n'a pas besoin d'être prouvée.
by a mere monument of virtue.
par un simple monument de vertu.
Thank you.
Merci.
We have to count on you
Nous devons compter sur vous.
for Yun's case.
pour le cas de Yun.
Actually, you should not
En fait, vous ne devriez pas
have been part of this.
ont participé à cela.
Chu Yu,
Chu Yu,
I admire you.
Je vous admire.
But what I said earlier
Mais ce que j'ai dit précédemment
wasn't an excuse.
Ce n'était pas une excuse.
My great-uncle won't stand by.
Mon grand-oncle ne restera pas les bras croisés.
This is the assurance I expected.
C'est l'assurance que j'attendais.
I have always known
J'ai toujours su
you are the most sensible.
Vous êtes la personne la plus sensée.
Yeah.
Ouais.
My husband said the same thing.
Mon mari a dit la même chose.
My Lady,
Ma Dame,
Zhang Deng delivered this.
Zhang Deng a prononcé ce discours.
(Gu) Hope we can meet.
(Gu) J'espère que nous pourrons nous rencontrer.
I await your reply.
J'attends votre réponse.
My Lady,
Ma Dame,
what does the letter say?
Que dit la lettre ?
Gu Chusheng wants to see me.
Gu Chusheng veut me voir.
What for?
Pourquoi?
Then, My Lady,
Alors, Madame,
will you or will you not see him?
Le verrez-vous ou non ?
Of course not.
Bien sûr que non.
(Chu Mansion)
(Manoir Chu)
Yu?
Yu ?
Look, freshly fried dough twists.
Regardez, des beignets frits tout juste sortis du four.
They taste best when they're hot.
Ils sont meilleurs chauds.
They're still good when they're cold.
Ils sont encore bons même froids.
But anyway,
Bref,
they won't be as crispy.
Ils ne seront pas aussi croustillants.
Come on. Taste one.
Allez, goûtez-en un.
I think
Je pense
you actually want some.
Vous en voulez vraiment.
When you're nervous,
Quand on est nerveux,
you always eat snacks to calm down.
Tu grignotes toujours pour te calmer.
Others may not know.
D'autres ne le savent peut-être pas.
But as your big brother,
Mais en tant que grand frère,
I know you very well.
Je vous connais très bien.
Go ahead and eat.
Allez-y, mangez.
Today,
Aujourd'hui,
I'm here to say thank you.
Je suis ici pour vous remercier.
Since there's some wine here,
Puisqu'il y a du vin ici,
I'd like to propose a toast.
Je propose un toast.
On the funeral day,
Le jour des funérailles,
Grand Tutor Xie wouldn't have appeared
Le Grand Tuteur Xie n'aurait pas été aperçu
without your help, right?
sans votre aide, n'est-ce pas ?
Do you know
Savez-vous
where I saw him
où je l'ai vu
that day?
ce jour-là ?
I'm Chu Linyang.
Je suis Chu Linyang.
Greetings, Grand Tutor.
Salutations, Grand Tuteur.
Now that you're here,
Maintenant que vous êtes là,
why don't you see what's happening?
Pourquoi ne vois-tu pas ce qui se passe ?
(Xie)
(Xie)
In the 31st year of the Yuanshun reign,
La 31e année du règne de Yuanshun,
our border was invaded.
Notre frontière a été envahie.
Wei Chengyun, the late General of Cavalry
Wei Chengyun, le défunt général de cavalerie
defended the city for a whole year,
il a défendu la ville pendant une année entière,
holding up 200,000 enemy troops.
retenir 200 000 soldats ennemis.
So, our nation
Donc, notre nation
won the battle with very few casualties.
a remporté la bataille avec très peu de pertes.
His four children, however,
Ses quatre enfants, cependant,
all died when defending the city.
Tous sont morts en défendant la ville.
In the 2nd year of the Pinde reign,
La deuxième année du règne de Pinde,
North Qi invaded us.
Les Qi du Nord nous ont envahis.
Wei Jingyi, the late General of Command,
Wei Jingyi, le défunt général de commandement,
defended the city with 7,000 soldiers.
La ville fut défendue par 7 000 soldats.
Even with only 200 soldiers left,
Même avec seulement 200 soldats restants,
they didn't retreat.
Ils n'ont pas reculé.
Grand Tutor,
Grand Tuteur,
as the Emperor's tutor.,
en tant que précepteur de l'empereur.
you should uphold the law.
Vous devez respecter la loi.
Does a family of loyal heroes
Une famille de héros loyaux
for a century
pendant un siècle
deserve less than some villains
méritent moins que certains méchants
who defy His Majesty
qui défient Sa Majesté
with their flattery?
avec leurs flatteries ?
Can't these heroes
Ces héros ne peuvent-ils donc pas… ?
keep their descendants alive?
maintenir en vie leurs descendants ?
Can't they get some coffins
Ils ne peuvent pas se procurer des cercueils ?
and a proper burial?
et une sépulture digne ?
Grand Tutor,
Grand Tuteur,
please have them respected
Veuillez les faire respecter
as they deserve to be.
comme ils le méritent.
Currently,
Actuellement,
Grand Tutor Xie alone
Le grand tuteur Xie seul
may not be enough.
Cela pourrait ne pas suffire.
To get Wei Yun out,
Pour faire sortir Wei Yun,
we still need
nous avons encore besoin
some helpers
quelques assistants
who are close to His Majesty.
qui sont proches de Sa Majesté.
Close to His Majesty?
Proche de Sa Majesté ?
At this point,
À ce point,
who has a strong bond with His Majesty?
Qui entretient des liens étroits avec Sa Majesté ?
No one but the Eldest Princess does.
Seule la princesse aînée le sait.
Hope we can meet.
J'espère que nous pourrons nous rencontrer.
I await your reply.
J'attends votre réponse.
Flowers in winter.
Des fleurs en hiver.
You've chosen a lovely spot.
Vous avez choisi un endroit charmant.
Academician Gu, may I ask
Académicien Gu, puis-je vous demander ?
why you wanted to see me?
Pourquoi vouliez-vous me voir ?
Do you have to be
Dois-tu être
so aloof?
si distant ?
Are we
Sommes-nous
ever close or what?
Toujours aussi proches, ou quoi ?
I know you've been trying
Je sais que tu as essayé
to get Wei Yun released.
pour obtenir la libération de Wei Yun.
Why didn't you come to me?
Pourquoi n'es-tu pas venu me voir ?
Right now, you are
En ce moment, vous êtes
Duke of Ning's precious son-in-law.
Le précieux gendre du duc de Ning.
You do sound more sure of yourself
Tu sembles plus sûre de toi.
than you did
que vous l'avez fait
back in the southwest.
De retour dans le sud-ouest.
So,
Donc,
will you help me?
Pouvez-vous m'aider ?
The Wei family is finished.
La famille Wei est anéantie.
Duke of Ning wants peace talks,
Le duc de Ning souhaite des pourparlers de paix,
so he won't back down.
Il ne reculera donc pas.
Chu Yu,
Chu Yu,
sticking with them
rester avec eux
will only get you hurt.
Cela ne fera que vous blesser.
So, you're telling me to abandon them?
Vous me dites donc de les abandonner ?
Who is being so noisy?
Qui fait autant de bruit ?
I'm Chu Yu, widow of Wei Jun,
Je suis Chu Yu, veuve de Wei Jun,
Marquis of Zhenguo's son.
Fils du marquis de Zhenguo.
He's Senior Compiler Gu Chusheng.
Il s'agit du compilateur senior Gu Chusheng.
Greetings, Your Highness.
Salutations, Votre Altesse.
Is he the one who came first in three exams,
Est-ce lui qui est arrivé premier à trois examens ?
the most brilliant scholar in the capital?
le plus brillant érudit de la capitale ?
Exactly.
Exactement.
(Elegant and Graceful)
(Élégant et gracieux)
(Li Changming, the Eldest Princess of Great Sui)
(Li Changming, la princesse aînée du Grand Sui)
Greetings, Your Highness.
Salutations, Votre Altesse.
Xiang,
Xiang,
serve some tea.
Servez du thé.
Yes.
Oui.
So, you're the man
Alors, c'est toi l'homme.
the Duke of Ning thinks so highly of.
Le duc de Ning l'estime beaucoup.
You flatter me, Your Highness.
Vous me flattez, Votre Altesse.
Academician Gu,
L'académicien Gu,
if you follow me,
si vous me suivez,
you will rise to the top
Tu atteindras le sommet.
just like him.
tout comme lui.
Isn't it better
N'est-ce pas mieux ?
than being someone's son-in-law?
plutôt que d'être le gendre de quelqu'un ?
My loyalties lie elsewhere.
Ma loyauté va ailleurs.
I'm afraid
Je crains
I must disappoint you.
Je dois vous décevoir.
I'm not one
Je n'en fais pas partie.
to impose.
imposer.
If one day you change your mind,
Si un jour vous changez d'avis,
you'll always be welcome here.
Vous serez toujours le bienvenu ici.
The Weis are in deep trouble.
Les Weis sont dans une situation très délicate.
So, you wanted to see me?
Alors, vous vouliez me voir ?
Yes.
Oui.
Mr. Gu, the top scholar,
Monsieur Gu, le meilleur étudiant,
is your stepping-stone.
est votre tremplin.
Or you wouldn't have seen me.
Sinon, vous ne m'auriez pas vu.
Then, I should
Alors je devrais
thank him for his benevolence
le remercier pour sa bienveillance
and for helping me to see you.
et de m'avoir permis de vous voir.
I heard you arguing earlier.
Je vous ai entendus vous disputer tout à l'heure.
Academician Gu,
L'académicien Gu,
you tell me.
à vous de me dire.
Shall I help them or not?
Dois-je les aider ou non ?
That depends
Cela dépend
on how Ms. Chu pleads.
sur la façon dont Mme Chu plaide.
Ms. Chu,
Mme Chu,
you're as headstrong
tu es aussi têtu
as people say.
comme on dit.
You even dared to set me up.
Tu as même osé me piéger.
Your Highness, you're intelligent.
Votre Altesse, vous êtes intelligent.
I don't dare to hide anything.
Je n'ose rien cacher.
Right now, you are the only one
En ce moment, tu es le seul.
I can beg for help.
Je peux supplier pour qu'on m'aide.
So, I had this unwise plan.
J'avais donc ce plan imprudent.
You know what interests me.
Vous savez ce qui m'intéresse.
And I appreciate it.
Et je l'apprécie.
You may rise.
Vous pouvez vous lever.
Thank you.
Merci.
But anyway, the Wei's case
Mais bref, l'affaire Wei
has nothing to do with me.
Cela n'a rien à voir avec moi.
Why should I help?
Pourquoi devrais-je vous aider ?
Your Highness, you are the one
Votre Altesse, c'est vous qui êtes l'unique
and only Eldest Princess.
et la seule princesse aînée.
You are a woman of high status.
Vous êtes une femme de haut rang.
In the past,
Dans le passé,
Shu Region was flooded.
La région de Shu a été inondée.
You went south three times in person
Vous êtes allé trois fois dans le sud en personne
for the victims and disaster relief.
pour les victimes et les secours en cas de catastrophe.
I believe
Je crois
a righteous person like you
une personne juste comme toi
won't just stand by.
Je ne resterai pas les bras croisés.
Save your flattery.
Gardez vos flatteries.
You think a little flattery
Vous pensez à un peu de flatterie
will make me help you?
me permettra-t-il de vous aider ?
The Wei family has defended us
La famille Wei nous a défendus
for a century.
pendant un siècle.
With brilliant strategies,
Grâce à des stratégies brillantes,
they were invincible.
Ils étaient invincibles.
Behind this defeat,
Derrière cette défaite,
there must have been
Il a dû y avoir
(Xue Hanmei, the Princess's follower) some reasons.
(Xue Hanmei, la disciple de la princesse) quelques raisons.
His Majesty always balances the civil and military forces.
Sa Majesté veille toujours à l'équilibre entre les forces civiles et militaires.
I believe Your Highness won't stay out
Je crois que Votre Altesse ne restera pas à l'écart.
of the Wei's conviction
de la conviction de Wei
or the decline of the military's influence.
ou le déclin de l'influence militaire.
You're interesting, indeed.
Vous êtes intéressant, en effet.
It's such a pity
C'est vraiment dommage.
that a woman like you is widowed.
qu'une femme comme vous soit veuve.
If you were a man,
Si vous étiez un homme,
you would certainly
vous le feriez certainement
have a successful official career.
avoir une carrière officielle réussie.
But in my opinion,
Mais à mon avis,
a woman can also
une femme peut aussi
do great things.
faire de grandes choses.
I believe you agree, Your Highness.
Je crois que vous êtes d'accord, Votre Altesse.
For Wei Yun's case,
Dans le cas de Wei Yun,
there's something you can do.
Il y a quelque chose que vous pouvez faire.
(Qinxi Valley)
(Vallée du Qinxi)
Thank you for your guidance.
Merci pour vos conseils.
If I can get Wei Yun out,
Si je parviens à faire sortir Wei Yun,
I will be
Je serai
eternally grateful.
Éternellement reconnaissant.
I'll take my leave.
Je prends congé.
So, back there,
Donc, là-bas,
you spoke up for Ms. Chu, didn't you?
Vous avez pris la défense de Mme Chu, n'est-ce pas ?
The Weis are declining.
Les Weis sont en déclin.
They need timely help.
Ils ont besoin d'aide rapidement.
If you help Wei Yun to survive,
Si vous aidez Wei Yun à survivre,
he will be grateful.
Il vous en sera reconnaissant.
Do you want me to offer timely help
Souhaitez-vous que je vous apporte une aide rapide ?
or do you actually
ou bien vous le faites réellement
want Ms. Chu to be grateful to you?
Vous voulez que Mme Chu vous soit reconnaissante ?
The first, of course.
Le premier, bien sûr.
Ms. Chu is devoted to the Wei family
Mme Chu est dévouée à la famille Wei
and Wei Yun.
et Wei Yun.
She behaves recklessly.
Elle se comporte de manière imprudente.
But she's as dazzling
Mais elle est tout aussi éblouissante
as you were in the early years.
comme vous l'étiez dans vos premières années.
So, my heart softened.
Alors, mon cœur s'est adouci.
You are a clever man.
Vous êtes un homme intelligent.
But have you considered
Mais avez-vous envisagé
that by helping Wei Yun like this,
qu'en aidant Wei Yun de cette manière,
I would be making an enemy
Je me ferais un ennemi
of the Duke of Ning and his faction?
du duc de Ning et de sa faction ?
If he and his men really
Si lui et ses hommes le font vraiment
try to hurt me,
essayer de me faire du mal,
what can I do?
Que puis-je faire ?
He is stubborn.
Il est têtu.
Though the Crown Prince is inept,
Bien que le prince héritier soit incompétent,
he has never wavered
il n'a jamais faibli
in his support for him.
dans son soutien à lui.
Instead of trying
Au lieu d'essayer
to win their support,
pour gagner leur soutien,
it's better to rescue someone useful.
Il vaut mieux secourir quelqu'un d'utile.
I didn't expect to hear
Je ne m'attendais pas à entendre
such a plain explanation.
Une explication si simple.
Hanmei,
Hanmei,
be careful how you answer.
Faites attention à votre réponse.
My entire life
Toute ma vie
is devoted to you.
vous est dévoué.
No matter who wishes you harm,
Peu importe qui vous veut du mal,
I will stand before you and protect you.
Je me tiendrai devant toi et je te protégerai.
Even if it costs me my life.
Même si cela doit me coûter la vie.
At court,
Au tribunal,
my position is not so precarious
Ma situation n'est pas si précaire.
that you need to die for me.
que tu dois mourir pour moi.
But what happened today
Mais que s'est-il passé aujourd'hui ?
must not happen again.
Cela ne doit plus se reproduire.
So, this is why you asked
Voilà pourquoi vous avez posé la question
to meet me here.
Me rencontrer ici.
You're the one who wrote to me
C'est toi qui m'as écrit
and asked to meet me.
et m'a demandé de me rencontrer.
I just found a place
Je viens de trouver un endroit
with fewer people.
avec moins de monde.
What's made you so angry?
Qu'est-ce qui vous a mis dans un tel état ?
Chu Yu,
Chu Yu,
must you insult me like that?
Tu es obligé de m'insulter comme ça ?
How would serving the Eldest Princess
Comment servir la princesse aînée
be an insult?
être une insulte ?
Besides,
En plus,
earlier,
plus tôt,
you seemed quite eager to help me.
Vous sembliez très désireux de m'aider.
Why do you look reluctant now?
Pourquoi sembles-tu réticent maintenant ?
- You... - Forget it.
— Toi… — Laisse tomber.
My Lady,
Ma Dame,
if Gu Chusheng hadn't come,
si Gu Chusheng n'était pas venu,
was there another way?
Y avait-il une autre solution ?
Certainly.
Certainement.
I asked you to prepare a man's suit.
Je vous ai demandé de préparer un costume d'homme.
Had he not come,
S'il n'était pas venu,
I would have gone myself.
J'y serais allé moi-même.
Very shrewd.
Très astucieux.
(The Court of Judicial Review)
(La Cour de contrôle judiciaire)
Why are you still here?
Pourquoi es-tu encore là ?
We can barely protect ourselves.
Nous avons à peine la force de nous protéger.
If you think we can
Si vous pensez que nous pouvons
protect your family,
Protégez votre famille,
you are mistaken.
Vous vous trompez.
Just the two of us are here.
Nous sommes juste tous les deux ici.
Save the righteous act.
Sauvez l'acte juste.
Wei Jun was sincere with me.
Wei Jun était sincère avec moi.
I would never harm his family.
Je ne ferais jamais de mal à sa famille.
Shall we make a bet?
On parie ?
I will get you out,
Je vais te sortir de là.
and you will let me stay.
et vous me laisserez rester.
Deal.
Accord.
Then, stay alive.
Alors, restez en vie.
If you can't get out alive,
Si vous ne pouvez pas vous en sortir vivant,
I will scourge your family
Je vais châtier votre famille
and make a huge mess.
et faire un énorme gâchis.
I dare you.
Je te mets au défi.
Just you wait and see.
Vous verrez bien.
In this case,
Dans ce cas,
you go to the Duke of Hu's Mansion
vous vous rendez au manoir du duc de Hu
and get me Song Wenchang.
Et amenez-moi Song Wenchang.
You did have a backup plan.
Vous aviez bien un plan de secours.
Eat your fill.
Mangez à votre faim.
(Duke of Hu's Mansion)
(Le manoir du duc de Hu)
(Song Wenchang, Duke of Hu's eldest son)
(Song Wenchang, fils aîné du duc de Hu)
Come on. Hurry up.
Allez, dépêchez-vous.
Hurry.
Dépêchez-vous.
Yun.
C'est ça.
I'm still alive.
Je suis toujours en vie.
Cao Yan is ridiculous.
Cao Yan est ridicule.
How dare he torture you?
Comment ose-t-il vous torturer ?
I'll kill him!
Je vais le tuer !
Calm down.
Calme-toi.
I'll say something serious.
Je vais dire quelque chose de sérieux.
I missed the funeral day.
J'ai raté le jour des funérailles.
Do you blame me?
Me blâmez-vous ?
Blame my father.
C'est la faute de mon père.
I had the mourning on.
J'avais le deuil.
But he didn't let me go.
Mais il ne m'a pas laissé partir.
I almost fell out with him.
J'ai failli me brouiller avec lui.
Go apologize to your father.
Va t'excuser auprès de ton père.
Why?
Pourquoi?
You're my close friend.
Tu es mon ami proche.
I failed to help you out of trouble.
Je n'ai pas réussi à vous sortir de ce mauvais pas.
I felt really sorry.
J'étais vraiment désolé.
Today, I got Ms. Chu's message
J'ai reçu aujourd'hui le message de Mme Chu
and rushed over.
et se précipita.
Yun,
Que,
if you need any help from me,
si vous avez besoin de mon aide,
let me know.
fais-moi savoir.
For you, I'd do anything,
Pour toi, je ferais n'importe quoi,
whatever it takes.
quoi qu'il en coûte.
That's not necessary.
Ce n'est pas nécessaire.
Apology to your father
Je présente mes excuses à mon père.
and it will be a huge help.
et ce sera d'une aide précieuse.
My family is in deep trouble.
Ma famille est dans une situation très difficile.
Your father has his reasons
Votre père a ses raisons.
to stop you.
pour vous arrêter.
But I know.
Mais je sais.
Your father stays at home in retirement,
Votre père reste à la maison à la retraite,
but he still has the military spirit.
mais il a toujours l'esprit militaire.
I'm sure he won't
Je suis sûr qu'il ne le fera pas.
see my family fall like this.
Voir ma famille s'effondrer ainsi.
So, apologize to him.
Alors, présentez vos excuses à lui.
Meanwhile,
Entre-temps,
take something to him for me.
Apporte-lui quelque chose de ma part.
Rest assured.
Rassurez-vous.
I will always do
Je le ferai toujours
what you ask me to.
ce que vous me demandez.
(Always Peaceful)
(Toujours paisible)
Shilan,
Shilan,
you're amazing.
Tu es incroyable.
As expected, you got first place again.
Comme prévu, vous avez de nouveau obtenu la première place.
Just by luck.
Par pure chance.
(Song Qingping, Song Zhao's daughter) Theoretically,
(Song Qingping, la fille de Song Zhao) Théoriquement,
(Song Shilan, Song Zhao's second son) Brother should have won.
(Song Shilan, le deuxième fils de Song Zhao) Mon frère aurait dû gagner.
You actually tutored him
Vous lui avez en fait donné des cours particuliers.
for two nights.
pour deux nuits.
He forgot everything.
Il a tout oublié.
Look.
Regarder.
He even drew a little turtle
Il a même dessiné une petite tortue
on his exam paper.
sur sa copie d'examen.
He draws well, though.
Il dessine bien, cependant.
You know what? Don't be scared.
Tu sais quoi ? N'aie pas peur.
If Brother gives you trouble,
Si Frère vous cause des ennuis,
let me know.
fais-moi savoir.
I can make him my new drug tester.
Je peux faire de lui mon nouveau testeur de drogue.
You terrible son!
Espèce de fils terrible !
Father,
Père,
be reasonable, will you?
Soyez raisonnable, s'il vous plaît ?
Why am I terrible?
Pourquoi suis-je si terrible ?
You're pissing me off.
Tu m'énerves.
(Be Honest and Impartial)
(Soyez honnête et impartial)
You're pushing your father.
Tu pousses ton père à bout.
Isn't that terrible enough?
N'est-ce pas déjà assez terrible ?
Father.
Père.
Oh, Father.
Oh, Père.
- Father. Father. - You...
— Père. Père. — Toi...
Father, take it.
Père, prenez-le.
(Song Zhao, Duke of Hu) Why? Try to kill me?
(Song Zhao, duc de Hu) Pourquoi ? Essayer de me tuer ?
No way.
Certainement pas.
The sword is sheathed.
L'épée est rengainée.
How could I kill you?
Comment pourrais-je te tuer ?
I don't want it.
Je n'en veux pas.
I can't take the Red Shadow Sword.
Je ne peux pas prendre l'Épée de l'Ombre Rouge.
You have to.
Vous devez le faire.
If you don't help Wei Yun,
Si vous n'aidez pas Wei Yun,
he will have to die.
Il devra mourir.
What does that have to do with me?
Quel rapport avec moi ?
Listen.
Écouter.
I haven't punished you for seeing him
Je ne t'ai pas puni pour l'avoir vu.
without my permission.
sans ma permission.
I just did, so what?
Je viens de le faire, et alors ?
Wei Yun said
Wei Yun a dit
our family was involved
Notre famille était impliquée.
in Lord of Qin's treason case.
dans l'affaire de trahison du seigneur de Qin.
Without Mr. Wei Zhong's guarantee,
Sans la garantie de M. Wei Zhong,
our family would
notre famille serait
have perished in Huajing City.
ont péri dans la ville de Huajing.
Yun asked me to bring you this sword
Yun m'a demandé de vous apporter cette épée
because he was reminding us.
parce qu'il nous le rappelait.
They once helped us
Ils nous ont aidés autrefois
and we should repay them now.
et nous devrions les rembourser maintenant.
We should?
Devrions-nous ?
You go ahead, then.
Allez-y, alors.
- Take it. - Come on.
- Prends-le. - Allez.
- Come. - Take it.
- Viens. - Prends-le.
Take it, Father.
Prends-le, Père.
- Father. - Oh, my back.
— Père. — Oh, mon dos.
Oh, my back.
Aïe, mon dos.
Are you all right?
Tout va bien ?
- Father. - Brother.
- Père. - Frère.
- Stop being so willful. - Father.
- Arrête de faire ton têtu. - Père.
How could you push Father like that?
Comment as-tu pu pousser papa comme ça ?
Ignorant man.
Homme ignorant.
Shut up, the concubine's son.
Tais-toi, fils de la concubine.
You know what?
Vous savez quoi?
In the Baidi Valley battle,
Lors de la bataille de la vallée de Baidi,
seventy thousand soldiers died.
soixante-dix mille soldats sont morts.
Wei Yun's family
La famille de Wei Yun
may survive.
peut survivre.
But they'll be punished.
Mais ils seront punis.
If I help them recklessly,
Si je les aide de manière imprudente,
I will be seen
Je serai visible
as their accomplice.
comme leur complice.
By then,
À ce moment-là,
our family will also be doomed.
Notre famille sera elle aussi condamnée.
Whatever.
Peu importe.
- You're terrible. - Father!
— Tu es horrible. — Père !
Don't call me Father.
Ne m'appelez pas Père.
I'm not your father.
Je ne suis pas ton père.
Father.
Père.
Is your back all right?
Votre dos va bien ?
Look at her.
Regardez-la.
You are such a bad son.
Tu es un si mauvais fils.
See? Your sister
Tu vois ? Ta sœur
is a famous physician in town.
est un médecin réputé en ville.
Your younger brother
Ton petit frère
is even the Vice Minister of the Court of Judicial Review.
Il est même vice-ministre de la Cour de contrôle judiciaire.
What about you?
Et toi?
You are practically
Vous êtes pratiquement
the most famous playboy
le playboy le plus célèbre
in Huajing City.
dans la ville de Huajing.
Still famous, anyway.
Toujours célèbre, en tout cas.
Aren't you ashamed?
N'as-tu pas honte ?
You have no ambition.
Tu n'as aucune ambition.
All you do is bring trouble
Tout ce que tu fais, c'est créer des problèmes.
to the family and me.
à ma famille et à moi.
What else can you do?
Que pouvez-vous faire d'autre ?
Could you even be
Serait-ce même possible ?
a good brother for your siblings?
Un bon frère pour tes frères et sœurs ?
- I can't stand it. - Father.
— Je ne peux pas le supporter. — Père.
- Calm down. - I threw my back out.
— Calme-toi. — Je me suis fait mal au dos.
Go rub it for me.
Va me le frotter.
All right.
D'accord.
- Be careful. - Hurry.
- Faites attention. - Dépêchez-vous.
Hurry.
Dépêchez-vous.
Father, are you going to ignore this?
Père, vas-tu ignorer cela ?
(Thrive and Prosper)
(Prospérer et s'épanouir)
Be careful.
Sois prudent.
Move faster.
Avancez plus vite.
Father. Father.
Père. Père.
Slow down.
Ralentir.
What about your back?
Et votre dos ?
I lied to him.
Je lui ai menti.
Otherwise,
Sinon,
he wouldn't let me go.
Il ne voulait pas me laisser partir.
Let's go. Don't let him see us.
Allons-y. Ne nous laissons pas voir.
He ran really fast.
Il courait très vite.
He should fight in battle.
Il devrait combattre.
- Let's go. - I'm exhausted.
- Allons-y. - Je suis épuisé(e).
- Be careful. - Move.
- Attention. - Déplacez-vous.
Come on.
Allez.
Brother,
Frère,
this case involves policy
Cette affaire concerne les politiques publiques.
and it's complicated.
Et c'est compliqué.
Not as simple as you think.
Ce n'est pas aussi simple que vous le pensez.
Don't show off.
Ne te vante pas.
Move aside. Don't stand in my way.
Écartez-vous. Ne vous mettez pas en travers de mon chemin.
(Marquis of Zhenguo's Mansion)
(Le manoir du marquis de Zhenguo)
The Eldest Princess?
La princesse aînée ?
To help His Majesty
Pour aider Sa Majesté
with his throne,
avec son trône,
she married Jinxi Military Governor
elle a épousé le gouverneur militaire de Jinxi
to get his support.
pour obtenir son soutien.
So, His Majesty
Donc, Sa Majesté
highly respects her.
Elle la respecte énormément.
What did she say?
Qu'a-t-elle dit ?
She said...
Elle a dit...
His Majesty threw Wei Yun in prison
Sa Majesté a jeté Wei Yun en prison
but hasn't convicted him yet.
mais ne l'a pas encore condamné.
Do you know why?
Sais-tu pourquoi ?
His Majesty thinks the Weis are guilty,
Sa Majesté pense que les Weis sont coupables.
but Wei Yun doesn't deserve to die.
Mais Wei Yun ne mérite pas de mourir.
Exactly.
Exactement.
You're very clever.
Vous êtes très intelligent.
His Majesty
Sa Majesté
won't release Wei Yun
ne libérera pas Wei Yun
unless there's a good reason.
sauf s'il y a une bonne raison.
It has to be a reason
Il doit y avoir une raison
that follows the law
qui respecte la loi
and silences all opposition.
et réduit au silence toute opposition.
Are you saying
Vous dites
we'll give His Majesty an out?
On va donner une porte de sortie à Sa Majesté ?
A reason that follows the law
Une raison conforme à la loi
and silences all opposition.
et réduit au silence toute opposition.
What can it be?
Qu'est-ce que ça peut être ?
It should be sentiment,
Il devrait s'agir de sentiment,
human sympathy,
sympathie humaine,
and justice.
et la justice.
Whatever it is,
Quoi que ce soit,
it won't be easy.
Ce ne sera pas facile.
Chun, will you go with me?
Chun, veux-tu venir avec moi ?
Of course.
Bien sûr.
You've been making efforts for us.
Vous avez fait des efforts pour nous.
I haven't even thanked you yet.
Je ne vous ai même pas encore remercié.
I will certainly go with you.
Je vous accompagnerai sans aucun doute.
Then, Chun,
Ensuite, Chun,
please take Wei Shu's tablet
Veuillez prendre la tablette de Wei Shu
and go with me.
et viens avec moi.
His tablet?
Sa tablette ?
Just the two of us will go.
Nous irons juste tous les deux.
The other ladies will leave eventually.
Les autres dames finiront par partir.
In that case,
Dans ce cas,
the fewer people go,
moins il y a de gens qui y vont,
the safer it will be.
plus ce sera sûr.
I get it.
Je comprends.
Mr. Wei Jun,
M. Wei Jun,
you're like my brother, too.
Toi aussi, tu es comme mon frère.
I will get Wei Yun out for you.
Je vais faire sortir Wei Yun pour vous.
(Tablet of Wei Jun, Tablet of Wei Zhong)
(Tablette de Wei Jun, Tablette de Wei Zhong)
(Chengqing Gate)
(Porte de Chengqing)
Who are you?
Qui es-tu?
Chu Yu from Marquis of Zhenguo's Mansion.
Chu Yu du manoir du marquis de Zhenguo.
With the tablets of my family,
Avec les tablettes de ma famille,
we request to see His Majesty.
Nous demandons à voir Sa Majesté.
Ms. Chu, did His Majesty summon you?
Madame Chu, Sa Majesté vous a-t-elle convoquée ?
No.
Non.
Ms. Chu,
Mme Chu,
why don't you come when summoned?
Pourquoi ne viens-tu pas quand on te convoque ?
If it were going to happen,
Si cela devait arriver,
we needn't have been here.
Nous n'aurions pas dû être là.
You're putting me on the spot.
Vous me mettez dans l'embarras.
We don't mean to, My Lord.
Ce n'est pas intentionnel, Seigneur.
We simply request you
Nous vous demandons simplement de bien vouloir nous excuser.
to inform His Majesty.
pour informer Sa Majesté.
We...
Nous...
My whole family
Toute ma famille
will not leave
ne partira pas
until we see His Majesty,
jusqu'à ce que nous voyions Sa Majesté,
even if we turn to stone.
même si nous nous transformons en pierre.
Your Majesty,
Votre Majesté,
the ladies of Wei Zhong's family
les dames de la famille de Wei Zhong
are kneeling outside.
sont agenouillés dehors.
They said
Ils ont dit
they would kneel forever
ils s'agenouilleraient pour toujours
before an audience.
devant un public.
I believe
Je crois
they're putting on a show
ils font un spectacle
and threatening with their merits.
et menaçants par leurs mérites.
(Tablet of Wei Zhong, Marquis of Zhenguo)
(Tablette de Wei Zhong, marquis de Zhenguo)
(Chengqing Gate)
(Porte de Chengqing)
(Tablet of Wei Zhong, Marquis of Zhenguo)
(Tablette de Wei Zhong, marquis de Zhenguo)
(The Court of Judicial Review)
(La Cour de contrôle judiciaire)
What are you doing here?
Que faites-vous ici?
I think Yun needs me now.
Je crois que Yun a besoin de moi maintenant.
I will leave.
Je vais partir.
But before I leave this family,
Mais avant de quitter cette famille,
I have the duty to come.
J'ai le devoir de venir.
Yun is the brother
Yun est le frère
my husband loved most.
Mon mari l'aimait le plus.
If I can secure Yun's release
Si je parviens à obtenir la libération de Yun
by bringing his tablet,
en apportant sa tablette,
I won't have failed him.
Je ne l'aurai pas déçu.
In the past, my husband
Dans le passé, mon mari
loved to play
adorait jouer
with his brothers.
avec ses frères.
If I didn't come,
Si je ne venais pas,
he would be disappointed.
Il serait déçu.
I think this is
Je pense que c'est
the last thing
la dernière chose
I can do for my husband.
Je peux le faire pour mon mari.
I've been fortunate
J'ai eu de la chance
to know you all.
pour vous connaître tous.
We went through the hardest time.
Nous avons traversé une période extrêmement difficile.
What does it matter
Qu'importe
if we're here for you?
et si nous étions là pour vous ?
♪All that I cherished crumbles with time♪
♪Tout ce que je chéris s'effrite avec le temps♪
♪In vibrant robes, on spirited steed♪
♪Vêtus de robes chatoyantes, sur un destrier fougueux♪
♪It ends up scattered over the lonely world♪
♪Elle finit par se disperser à travers le monde solitaire♪
♪Soon, the past is now veiled in dust♪
♪Bientôt, le passé est désormais voilé de poussière♪
♪If not for dreams by windswept flight♪
♪Si ce n'était pour les rêves emportés par le vent♪
♪How would my hand find yours tonight?♪
♪Comment ma main trouverait-elle la tienne ce soir ?♪
♪This moonlit glow, in dusk's soft veil♪
♪Cette lueur de clair de lune, dans le doux voile du crépuscule♪
♪Hears heartbeats tell their secret tale♪
♪Entend les battements de cœur raconter leur histoire secrète♪
♪Thoughts ablaze like beacon's fire♪
♪Des pensées flamboyantes comme le feu d'un phare♪
♪Outline your form in golden lyre♪
♪Esquissez votre forme dans une lyre dorée♪
♪Through thorns we've trod and trials passed♪
♪Nous avons foulé des épines et surmonté des épreuves♪
♪Each grief and joy forever cast♪
♪Chaque chagrin et chaque joie à jamais jetés♪
♪Let the fierce warmth within your gaze♪
♪Laissez la chaleur intense de votre regard♪
♪Melt this war-torn world's cruel maze♪
♪Faites fondre le cruel labyrinthe de ce monde déchiré par la guerre♪
♪Still through the frost, I'll walk with you♪
♪Même par temps de gel, je marcherai avec toi♪
♪Our mountains and our streams anew♪
♪Nos montagnes et nos ruisseaux renaît♪
♪Dawns greet the spring we longed to see♪
♪Les aubes saluent le printemps que nous avions tant espéré voir♪
♪Through meadows where wild larks soar free♪
♪À travers les prairies où les alouettes sauvages planent en toute liberté♪
♪Let countless sails cross this worldly tide♪
♪Que d'innombrables voiles traversent ce courant terrestre♪
♪When lonely shadows turn to two♪
♪Quand les ombres solitaires se transforment en deux♪
♪Through countless turns and all we've borne♪
♪À travers d'innombrables épreuves et tout ce que nous avons enduré♪
♪No regret ever could be sworn♪
♪Aucun regret ne saurait être exprimé♪
♪Dawns greet the spring we longed to see♪
♪Les aubes saluent le printemps que nous avions tant espéré voir♪
♪Beneath heaven's vault, in harmony♪
♪Sous la voûte céleste, en harmonie♪
♪Let tears now fall for yesterday's strife♪
♪Que les larmes coulent maintenant pour les conflits d'hier♪
♪We've reached this blossom-covered hill♪
♪Nous sommes arrivés sur cette colline fleurie♪
♪I'll follow you through every dream♪
♪Je te suivrai dans tous tes rêves♪